Title: 谈谈java工程师新人成长和面试
Date: 2016-08-29 14:00
Modified: 2016-08-29 14:00
Category: study
Tags: 新人,成长,java工程师
Slug: cookie-study
Authors: Estel
Summary: 最近面试了比较多的人，新人居多，1-5年左右都有。有些人一年就能达到其他人3年的水平，也有些人走了很多弯路，经历了不少坎坷，成长很慢。所以，聊聊新人如何快速成长(5年以内)，希望能帮助到大家，同时自勉。

#### 起点 & 环境
从学校出来后，大家去了不同的公司，BAT、创业公司，外企，传统企业等等。各个公司情况千差万别，但总体而言，很多优秀公司的工程师文化都很类似。从对技术人员的成长来看，场景、技术氛围、团队对于做事和团队成长的平衡，这几个方面，对工程师的成长影响很大。

###### 场景
所谓场景，就是你面对的，需要解决的问题。简单的每天访问量不足10万次的单台服务器就能搞定的图书馆管理系统或者内网论坛系统，做一辈子也是几乎不可能做成技术专家的。解决复杂的问题，才能锻炼出色的个人的能力。利于成长的场景基本可以从以下几个方面衡量：

- 业务是否足够复杂。比如电商、支付、金融、物流，这些领域本身就业务复杂，需要解决的问题很多，容易成长出技术专家和业务专家。
- 是否有高并发、大流量。每天访问几万次和每天访问几亿次的系统，整个架构都是完全不同的。
- 是否有大数据。 单表数据过亿后该如何解决，没经历过的人是很难说明白的。
- 是否要求高可靠。比如支付宝，可用性指标起码是99.99%，意味着一年出故障的时间不能超过1小时。
- 是否要求高精确性。 比如资金、账务系统，每一笔1个小数点都不能出错，和论坛发帖的要求根本不是一回事。
- 安全性。有没有各种类型的攻击、信息泄露的潜在风险，业务是否有各种的风险需要防御。

当然还有其他方面，能力和视野有限，我也无法一一列举。 上面这些领域，往往不是孤立的，比如高并发、往往就带来了大流量，大数据。同样，高并发意味着业务量比较大，自然就容易成为黑客的攻击目标，对安全性要求，自然又会很更高。

###### 技术氛围
场景决定了你遇到什么样的问题，就像练武的时候，陪练的水平。然而陪练水平高，并不代表你就能进步很快。对技术人员成长来说，技术氛围很重要。技术氛围这个东西很奇妙，和公司关系很大，和团队关系也更大，甚至有时候，技术leader基本就决定了技术氛围。技术氛围基本包括几个方面：

- 鼓励深挖，而不是仅仅完成需求的氛围。 这个问题，其实就是学而不思则罔，思而不学则殆的问题。很多技术团队，在面临大量需求，往往就是以做需求为核心，而不太注意引导新人多思考；技术指导上，也仅仅是给个例子为主，而不注重讲解例子后面的原理。最后，需求完成了，但是开发人员对问题还是一知半解，无法举一反三。甚至很熟练了，依然不清楚背后的原理。
- 技术分享。 所谓三人行，必有我师。分享对分享人是一个很好的技术总结和演讲能力的锻炼，对听分享的人来说，可以扩大技术视野和快速获取知识。公司的技术氛围，很多时候在技术分享上都能体现。技术分享能带来非常多好处，最重要的是，能让大家周期性地从忙碌的编码中，停下来，抬起头来看看外面的世界。
- 对技术团队成长的关注度。 技术团队的战斗力，是没办法用人数来衡量的。一个优秀的工程师，抵得上10个普通的工程师。今年招一个普通工程师，如果明年培养成高级工程师，后年培养成技术专家，那么团队的战斗力提升是非常显著的。所以，从长远发展来看，提升团队技术能力，是比招聘更有价值的事情。因此，优秀的技术leader，往往都会非常关注团队成长。
- 是否有大牛在团队。大牛会从问题指导、习惯、做事风格等各个方面对团队其他成员潜移默化。所谓近朱者赤近墨者黑就是这个道理。

如果团队有以上比较好的技术氛围，对个人成长是非常有利的。

###### 做事&成长的平衡
这个问题，其实在上面的技术氛围里有所提到。做需求，只是做事，未必能带来技术成长。就像大家经常说的，刻意联系1万个小时，你就会成为专家。这里需要的是刻意，如果老是舒服地做熟悉的事，是没有成长的。就像流水线工人，做一辈子还是流水线工人，只是更熟练而已。如果公司只是不断地给你熟悉的，没有挑战的需求，那么对你成长是没有任何帮助的。

所以，需要在做事情和成长之间找平衡。做事情是为公司支付你的工资买单，个人成长是对自己负责，当然从长远来看，也算为公司支付你的工资买单。

#### 个人
上面说了这么多环境，然而环境只是其中一个因素，成长更多的还是靠个人，所谓师傅领进门，修行靠个人。

###### 持续学习&钻研
技术这个东西，都是很实在的东西，没有什么太多的取巧手段。所以，多看、多想、多做哪一个也省不了。

###### 专注某个领域
人的精力都是有限的，而技术的领域又是如此之多，贪多嚼不烂。所以初期，最好在某个领域专注研究，深入下去。技术这个东西，很多都是相通的，将来再去深入研究其他领域，都会有很多可以相互印证的东西。

有时候，大的领域转换，会经历一个阵痛。比如，你以前做高并发，在线系统，突然转行去做安全。就会面临着领域知识欠缺，很多积累都需要尽快重新补充。而如果能在某个领域持续研究，自然更容易成为专家。

###### 视野&格局
专注领域是个好事情，其实也是个坏事情。因为，往架构师的成长道路上，往往需要多个领域的知识，才能综合做出更好的判断。 所以，多花一部分时间，提升自己的视野和格局，在向上成长的时候，就尤其重要。

#### 技能图谱
最后，谈一谈面试过程中，一般考察的几个方面。

###### 基础能力
基础能力，包括4部分，语言部分、中间件和数据平台和通用技术 ：

- 语言。 基本就是java基础集合类，并发，多线程，类加载，jvm虚拟机等等。
- 中间件。 基本是开发框架spring，mvc，服务治理，消息系统，监控等等。
- 数据平台。 就是数据库、缓存、大数据平台。
- 通用技术。 可能包括网络协议、web安全、操作系统等等。

以上，基本就是由浅到深的问，问到答不上来为止，看看候选人在什么水平。

###### 项目经验 & 软技能
这部分基本要考察候选人在以往的项目中，对业务的理解，对项目的把控，责任心，沟通能力等等。

项目经验是一个人实战能力的最好体现。因为从写代码，到做项目，这是一个跨越。做项目是写出，可靠、可用、功能完整等诸多要求的代码。

我们都是在一个协作的环境中和别人共事，软技能很重要，基本决定了工程师的发展高度。以前我们团队就吃个亏，招了个有geek精神，但是没有公司团队协作经历的人，最后结果是该同学无法融入，只好被离开团队。

###### 学习能力&学习热情
这部分考察候选人的快速学习和持续学习能力以及对技术的热情。最经典的几个问题，无非是问如何学习？看过什么书？经常上什么网站？

#### 总结
成长靠自己，技术需要不断地学习、反思、总结和沉淀。


##### Java
- [大牛的java工程师学习列表](https://p.rogram.me/java.study.list/)
