Title: 说说我的2014
Date: 2014-12-31 00:00
Modified: 2014-12-31 00:00
Category: Thinking
Tags: 2014,年终总结
Slug: 2014-summary
Authors: Estel
Summary: 追忆2014
#### 追忆2014
工作之后，2014是过的最快的一年。整个2014年，都很忙。得到的不少，失去的也很多。这一年，升职加薪，工作进入了一个新的阶段；这一年，顾影自怜，依然是孤身一人。翻开2014年年初给自己定制的计划，才蓦然发现，有太多都没有完成。想想，是该在这夜深人静的时候，好好回味下自己的2014。

##### 2014之我的目标
说来惭愧，现在竟然找不到自己2014年初规划的那张纸。还好，勉强记得，大致是如下四个方面。
- 读书,每月2本书，一本技术书，一本杂书
- 健身,坚持打羽毛球
- 旅行,一次远行
- 个人,找到自己真心喜欢的人

第一个目标，读书不甚好。《逃离》《大数据时代:生活、工作与思维的大变革》《极简欧洲史》《百年孤独》《霍乱时期的爱情》《一桩事先张扬的凶杀案》《了不起的盖茨比》《信息简史》《赤裸裸的统计学》《社会工程：安全体系中的人性漏洞》《庆祝无意义》《1984》，这12本书，不求甚解地看完了9本。《百年孤独》翻开几次都看不下去，最后两本，压根连翻都没翻。技术书籍更是惨不忍睹，《java并发编程实战》《机器学习实战》《构建高性能web站点》《深入理解java虚拟机》《设计模式》这几本书，只是翻了几个章节，《Hadoop实战》,《Storm实时数据处理》更是连翻开都没有。只有《TCP/IP协议详解卷I》，《白帽子讲web安全》，《spring技术内幕》这3本算是认真看过。

第二个目标，更是惨淡。水平越来越差不说，体力更是越来越不济。2014年，大小比赛打了不少，基本上输多赢少。几个单挑的老对手，现在技术和我还在一个层次，但是体力都胜过我好多。一直计划的马拉松，后来报名耽搁，也作罢了。

第三个目标，还好。虽然台湾通行证都办好了，最终还是没能成功去环岛，多少有点遗憾，不过台湾就在那里，只是去得晚点而已。今年去了西塘，我一直最喜爱的江南水乡；去了青岛，看到了我一直想看的蓝色的海，并且还在蓝色的海里第一次游了泳；去了舟山，吃了不少正宗的海鲜；还去了大千岛湖，住进了希尔顿大酒店。继续，走遍世界。

第四个目标，随缘。身怀一颗感恩的心，相信幸福总会来到身边,心诚则灵。
\^-^!

##### 2014之我的得失
2014 得到的不少，失去的也很多。

所得:
- 晋升
- 同事和主管的信任和认可
- 技术水平的进步，业务能力的进步
- 超越自我奖

所失：
- 身体，体力比去年下滑。体质虽然还很好，但是，体力下滑是个不好的信号。
- 朋友，今年确实很忙，本该去拜访的一些朋友，都因为种种看似正当的理由没能成行。明年还是应该多找朋友们喝几杯。
- 读书，与目标相差甚远，仍需努力

##### 2014之我的成长
2014年，事情很多，但是都以饱满的热情，坚持做了下来。担当、沉淀、成长。这三件事情，担当做到了，沉淀和成长都有一些，但是还是不够。

态度决定一切。去年和年初的我，还有很明显的不成熟，对自己喜欢的事情，会有很高的热情，对不喜欢的，就会表现出抵触的情绪。在工作中，这是万万要不得的，不管什么情况，我们面对事情的时候，都应该尽力做到最好。要尽力做到：
- 从事情本来看，而不是从个人主观来看。
- 一流的人，能把三流的事情做到一流。
- 把一件简单的。不起眼的小事情，做到极致，本身就是一种锻炼。
- 不管什么事情，都要用最好的态度做，尊重他人，尊重自己。

成长是个人的事情。工作带来的是机遇，个人的自我学习和总结，不断地自我超越，是成长的必经道路。

成就他人，才能成就自己。担当，分享，正能量，影响身边的人。

学习是一个过程，一步一个脚印。越是读书，越是发现自己的无知，这句话，只有读点书才能体会。学习也记不得，太多的东西要看，慢慢来，焦急根本没用。
